# 7장: 분산 시스템을 위한 유일 ID 생성기 설계

- DBMS의 auto_increment를 사용하면 되지 않을까? -> 분산 환경에서 이 방식은 통하지 않는다. DB 서버 한대로는 요구를 감당할 수 없을 뿐만 아니라, 여러 데이터베이스를 사용하는 경우 지연을 낮추기가 무척 힘들 것이기 때문이다.

## 1단계: 문제 이해 및 설계 범위 확정

- ID는 유일해야 한다.
- ID는 숫자로만 구성되어야 한다.
- ID는 64bit로 표현될 수 있는 값이어야 한다.
- ID는 발급 날짜에 따라 정렬 가능해야 한다.
- 초당 10,000개의 ID를 만들 수 있어야 한다.

## 2단계: 개략적 설계안 제시 및 동의 구하기

분산 시스템에서 유일성이 보장되는 ID를 만드는 방법은 여러 가지다. 우리는 다음과 같은 선택지를 살펴볼 것이다.

- 다중 마스터 복제
- UUID
- 티켓 서버
- 트위터 스노플레이크 접근법

### 다중 마스터 복제

- DB의 auto_increment를 활용한다. 다만, 다음 ID의 값을 구할 때 1만큼 증가시켜 얻는 것이 아니라 k만큼 증가시킨다. (k=데이터 베이스 서버의 수)
- 이렇게 하면 규모 확장성 문제를 어느정도 해결할 수 있다. 데이터베이스 수를 늘리면 초당 생산 가능 ID수도 늘릴 수 있기 때문이다.
- 하지만 아래와 같은 치명적인 단점이 있다.
  - 여러 데이터 센터에 걸쳐 규모를 늘리기 어렵다.
  - ID의 유일성은 보장되지만, 그 값이 시간의 흐름에 맞춰 커지도록 보장할 수 없다.
  - 서버를 추가하거나 삭제할 때도 잘 동작하도록 만들기 어렵다.

### UUID

- UUID: 컴퓨터 시스템에 저장되는 정보를 유일하게 식별하기 위한 128비트짜리 수다.
  - UUID의 충돌 가능성은 매우 낮다.
  - UUID는 `550e8400-e29b-41d4-a716-446655440000`와 같은 형태를 띄고, 서버 간 조율 없이 독립적으로 생성할 수 있다.
- 장점
  - UUID의 생성은 단순하다. (서버 사이의 조율이 필요 없어 동기화 이슈도 없다)
  - 각 서버가 알아서 UUID를 생성하므로 규모 확장도 쉽다
- 단점
  - ID가 128 비트로 길다. 이번 장의 요구사항은 64비트다.
  - ID를 시간 순으로 정렬할 수 없다.
  - ID에 숫자가 아닌 값이 포함될 수 있다.

### 티켓서버

auto_increment 기능을 갖춘 데이터베이스 서버 aka 티켓 서버를 중앙 집중형으로 하나만 사용한다.

- 장점
  - 유일성이 보장되는 오직 숫자로만 구성된 ID를 쉽게 만들 수 있다
  - 구현이 쉽고 중소 규모 애플리케이션에 적합하다
- 단점
  - 티켓서버 -> SPOF
  - SPOF를 피하려면 티켓서버를 여러대 사용해야 하는데, 이럴 경우엔 동기화 문제가 발생한다.

### 트위터 스노플레이크 접근법

- divide and conquer
- 생성해야 하는 ID의 구조를 여러 절(section)로 분할
- 각 절은 다음과 같이 구성된다
  - sign bit: 당장은 쓸모가 없지만 나중을 위해 1비트를 유보. 음수와 양수 구별을 위해 사용 가능
  - timestamp: 41bit 할당. epoch 이후로 몇 ms가 지났는지 나타내는 값
  - datacenter id: 5bit 할당. 2의 5승 = 32개의 datacenter를 나타낼 수 있음
  - server id: 5bit할당. 따라서 datacenter당 32개의 서버를 나타낼 수 있음
  - squence number: 12bit할당. 각 서버에서는 ID를 생성할 때 마다 이 일련번호를 증가시킴. 이 값은 1ms가 지날 때마다 0으로 초기화 됨

## 상세 설계

트위터 스노플레이크 접근법을 사용하여 보다 상세한 설계를 진행해보자

- datacenter id, server id를 잘 못 변경하게 되면 id 충돌이 발생할 수 있으므로 이런 작업 시에는 신중해야 한다.
- 타임스탬프나 일련 번호는 ID 생성기가 실행되는 중 만들어지는 값이다.

### 타임스탬프

- 타임스탬프는 시간이 흐름에 따라 큰 값을 가지게 되므로, 결국 ID는 시간 순으로 정렬 가능하게 될 것이다.

### 일련번호

- 어떤 서버가 같은 밀리 초 동안 하나 이상의 ID를 만들어 낸 경우에만 0보다 큰 값을 갖게 된다.

## 4단계 마무리

채택한 방식: 스노플레이크 -> 모든 요구사항을 만족하면서도 분산 환경에서 규모 확장이 가능하다.

시간이 남는다면 아래 내용을 추가로 논의할 수 있다.

- 시계 동기화
  - ID 생성 서버들이 전부 같은 시계를 사용한다고 가정했다. 하지만 이런 가정은 하나의 서버가 여러 코어에서 실행될 경우 유효하지 않을 수 있다.
- 각 절의 길이 최적화
  - 동시성이 낮고 수명이 긴 애플리케이션이라면 일련번호 절의 길이를 줄이고 타임스탬프 절의 길이를 늘리는 것이 효율적일 수 있다.
- 고가용성
  - ID 생성기는 필수 불가결 컴포넌트이므로 아주 높은 가용성을 제공해야 할 것이다.
