# 11장: 뉴스 피드 시스템 설계

비슷한 유형의 문제로 페이스북 뉴스 피드 설계, 인스타그램 피드 설계, 트위터 타임라인 설계 등이 있다.

## 1단계: 문제 이해 및 설계 범위 확정

질문 리스트

- 모바일 앱? 웹 둘다 지원해야 하는 시스템인지
- 핵심 기능엔 무엇이 있는지
- 피드가 나타나야 하는 순서는? 
- 사용자가 가질 수 있는 최대 친구의 수는
- 트래픽 규모는
- 피드에 이미지나 비디오도 올라갈 수 있는지?



## 2단계 개략적 설계안 제시 및 동의 구하기

1. 피드 발행
2. 뉴스 피드 생성

두 부분으로 나뉘어 있다.



- 피드 발행: 사용자가 스토리를 포스팅하면 해당 데이터를 캐시와 데이터베이스 기록한다. 새 포스팅은 친구의 뉴스 피드에도 전송된다.,
- 뉴스 피드 생성: 지면 관계상 뉴스 피드는 모든 친구의 포스팅을 시간 흐름 역순으로 모아서 만든다고 가정한다.



### 뉴스 피드 API

#### 피드 발행 API

- 새 스토리 포스팅
- `POST /v1/me/feed`
- BODY: 포스팅 내용
- Authorization 헤더: API 호출 인증에 사용

#### 피드 읽기 API

- 뉴스 피드를 가져온다
- `GET /v1/me/feed`
- Authorization 헤더: API 호출 인증에 사용



### 피드 발행

피드 발행의 구성요소는 아래와 같다.

사용자: 모바일 앱이나 브라우저에서 새 포스팅을 올리는 주체. 피드 발행 API를 사용한다.

로드밸런서: 트래픽을 웹 서버로 분산한다.

웹 서버: HTTP 요청을 내부 서비스로 중계한다.

포스팅 저장 서비스(post service): 새 포스팅을 데이터베이스와 캐시에 저장한다.

포스팅 전송 서비스(fanout service): 새 포스팅을 친구의 뉴스 피드에 푸시한다. 뉴스 피드 데이터는 빠르게 읽어갈 수 있도록 캐시에 보관한다.

알림 서비스(notification service): 친구들에게 새 포스팅이 올라왔음을 알리거나, 푸시 알림을 보내는 역할을 담당한다.



### 뉴스 피드 생성

뉴스 피드 생성의 구성 요소는 아래와 같다.

사용자: 뉴스 피드를 읽는 주체. 피드 읽기 API를 이용

로드밸런서: 트래픽을 웹 서버로 분산한다.

웹 서버: 트래픽을 뉴스 피드 서비스로 보낸다.

뉴스 피드 서비스(news feed service): 캐시에서 뉴스 피드를 가져오는 서비스다.

뉴스 피드 캐시(news feed cache): 뉴스 피드를 렌더링할 때 필요한 피드 ID를 보관한다.



## 3단계: 상세 설계

### 피드 발행 흐름 상세 설계

#### 웹 서버

웹 서버는 클라이언트와의 통신 뿐만 아니라 인증, 처리율 제한 등의 기능도 수행한다.

#### 포스팅 전송 (팬아웃) 서비스

팬아웃은 어떤 사용자의 새 포스팅을 그 사용자와 친구 관계에 있는 모든 사용자에게 전달하는 과정이다. 팬 아웃에는 두가지 모델이 있다.

1. 쓰기 시점 팬 아웃(fanout-on-write, push model)
   1. 새로운 포스팅을 기록하는 시점에 뉴스 피드가 생신된다. 즉, 포스팅 완료시 바로 해당 사용자의 캐시에 포스팅을 기록한다.
   2. 장점: 새 포스팅이 기록되는 순간에 뉴스 피드가 이미 갱신되므로 뉴스 피드를 읽는데 걸리는 시간이 짧아진다.
   3. 단점
      1. 친구가 많은 사용자의 경우 친구 목록을 가져오고 그 친구들의 피드를 갱신하는데 많은 시간이 소요될 수 있다. hotkey라고 부르는 문제다.
      2. 서비스를 자주 이용하지 않는 사용자의 피드까지 갱신해야 하므로 컴퓨팅 자원이 낭비된다.
2. 읽기 시점 팬 아웃(fanout-on-read, pull model)
   1. 피드를 읽어야 하는 시점에 뉴스 피드를 갱신한다. 따라서 on-demand 모델이다.
   2. 장점:
      1. 비활성화된 사용자의 경우에 이 모델이 유리하다. 로그인 전까지는 어떠한 자원도 사용하지 않는다.
      2. 데이터를 친구 각각에 푸시하는 작업이 필요 없으므로 hotkey 문제도 생기지 않는다.
   3. 단점
      1. 뉴스 피드를 읽는데 많은 시간이 소요될 수 있다.



이 설계안에서는 두 가지 방법을 결합하는 전략을 취하겠다. 뉴스 피드를 빠르게 가져오는 것은 중요하므로, 대부분의 사용자에 대해서는 푸시 모델을 사용한다. 친구나 팔로워가 아주 많은 사용자의 경우에는 팔로어로 하여금 해당 사용자의 포스팅을 가져가도록 하는 풀 모델을 사용하여 시스템 과부하를 방지한다. 또한 consistent hashing을 통해 요청과 데이터를 고르게 분산하여 핫키 문제를 줄여볼 것이다.



이 중 팬아웃 서비스에 대해 먼저 자세히 보자

팬아웃 서비스는 다음과 같이 동작한다.

1. 그래프 데이터베이스에서 친구 ID 목록을 가져온다. 그래프 데이터베이스는 친구 관계나 친구 추천을 관리하기 적합하다.
2. 사용자 정보 캐시에서 친구들의 정보를 가져온다. 그런 후에 사용자 설정에 따라 친구 가운데 일부를 걸러낸다.
   1. eg) 친구지만, 스토리나 피드를 보지 않게 설정한 경우
3. 친구 목록과 새 스토리의 포스팅 ID를 메시지 큐에 넣는다.
4. 팬아웃 작업 서버가 메시지 큐에서 데이터를 꺼내어 뉴스 피드 데이터를 뉴스 피드 캐시에 넣는다. 뉴스 피드 캐시는 `<포스팅 ID, 사용자 ID>` 의 순서쌍을 보관하는 매핑 테이블이라고 볼 수 있다. 사용자 정보와 포스팅 정보 전부를 이 캐시에 넣지 않는 이유는 메모리 요구량이 지나치게 되기 때문이다. 따라서 ID만 보관한다. 또한 메모리의 크기를 적정 수준으로 유지해야 하기 때문에, 이 캐시의 크기에 제한을 두며 해당 값은 조정이 가능하도록 한다. 어떤 사용자가 뉴스 피드에 올라온 모든 스토리를 전부 볼 확률은 지극히 낮다. 즉, 대부분의 사용자가 보려고 하는 것은 최신 스토리 이기 때문에 캐시 미스가 일어날 확률은 낮다.



### 피드 읽기 흐름 상세 설계

이미지나 비디오와 같은 미디어 콘텐츠는 CDN에 저장하여 빨리 읽어갈 수 있도록 하였다. 이제 클라이언트가 뉴스 피드를 어떻게 읽어 가는지 단계별로 알아보자.

1. 사용자가 뉴스 피드를 읽으려는 요청을 보낸다. 요청은 `/v1/me/feed` 로 전송될 것이다.
2. 로드밸런서가 요청을 웹 서버 가운데 하나로 보낸다.
3. 웹 서버는 피드를 가져오기 위해 뉴스 피드 서비스를 호출한다.
4. 뉴스 피드 서비스는 뉴스 피드 캐시에서 포스팅 ID 목록을 가져온다.
5. 뉴스 피드에 표시할 사용자 이름, 사용자 사진, 포스팅 콘텐츠, 이미지 등을 사용자 캐시와 포스팅 캐시에서 가져와 완전한 뉴스 피드를 만든다.
6. 생성된 뉴스 피드를 JSON 형태로 클라이언트에게 보낸다. 클라이언트는 해당 피드를 렌더링한다.

#### 캐시 구조

캐시는 뉴스 피드 시스템의 핵심 컴포넌트다. 이 설계안에서는 캐시를 다섯 계층으로 나눈다.

- 뉴스 피드: 뉴스 피드의 ID를 보관한다.
- 콘텐츠: 포스팅 데이터를 보관한다. 인기 콘텐츠는 따로 보관한다.
- 소셜 그래프: 사용자 간 관계 정보를 보관한다.
- 행동: 포스팅에 대한 사용자의 행위에 관한 정보를 보관한다. 포스팅에 대한 '좋아요', 답글 등이 이에 해당한다.
- 횟수: '좋아요' 횟수, 응답 수, 팔로어 수, 팔로잉 수 등의 정보를 보관한다.

## 4단계: 마무리

추가로 논의하면 좋을 부분: 규모 확장성

- 데이터베이스 규모 확장
  - 수직적 vs 수평적
  - SQL vs NoSQL
  - Primary-replica 다중화
  - replica에 대한 읽기 연산
  - consistency model
  - sharding
- 이 외의 논의 주제
  - 웹 계층을 stateless로 운영하기
  - 가능한 많은 데이터를 캐시할 방법
  - 여러 데이터 센터를 지원할 방법
  - 메시지 큐를 사용하여 컴포넌트 사이의 결합도 낮추기
  - 핵심 메트릭에 대한 모니터링, 예를 들어 트래픽이 몰리는 시간대의 QPS(Qurues per Second), 사용자가 뉴스 피드를 새로고침 할 때까지의 지연 시간 등이 이에 해당한다.

