# 9장 웹 크롤러 설계

- 웹 크롤러
  - 로봇 혹은 스파이더라고 불림.
  - 검색 엔진에서 널리 쓰이는 기술로 웹에 새로 올라오거나 갱신된 컨텐츠를 찾아내는 것이 주 목적.
  - 컨텐츠는 웹 페이지, 이미지, 비디오 또는 PDF 파일일 수 있다.
  - 웹 크롤러는 몇 개의 웹 페이지에서 시작하여 그 링크를 따라나가면서 새로운 콘텐츠를 수집한다.

- 크롤러 사용 사례
  - 검색 엔진 인덱싱: 가장 보편적인 사례. 웹 페이지를 모아 검색 엔진을 위한 로컬 인덱스를 만든다.
  - 웹 아카이빙
  - 웹 마이닝
  - 웹 모니터링

웹 크롤러의 복잡도는 처리해야 하는 데이터의 규모에 따라 달라진다. 따라서 우선 설꼐할 웹 크롤러가 감당해야 할 데이터의 규모와 기능들을 알아내야 한다.

## 1단계 문제 이해 및 설계 범위 확정

- 웹 크롤러의 기본 알고리즘
  - URL 집합이 입력으로 주어지면, 해당 URL들이 가리키는 모든 웹 페이지를 다운로드한다.
  - 다운받은 웹 페이지에서 URL들을 추출한다.
  - 추출된 URL들을 다운로드할 URL 목록에 추가하고 위의 과정을 처음부터 반복한다.

실제 웹 크롤러는 이렇게 단순하게 동작하지 않는다. 따라서 설계 진행 전 질문을 던져 요구사항을 알아내고 설계 범위를 좁히자.

좋은 웹크롤러는 다음과 같은 속성을 만족해야 한다.

- 규모 확장성: 웹은 거대하다. 따라서 parallelism을 활용하면 보다 효과적으로 웹 크롤링을 할 수 있을 것이다.
- 안정성(robustness): 웹은 함정으로 가득하다. 따라서 크롤러는 비정상적인 입력이나 환경에 대응할 수 있어야 한다.
- politeness: 수집 대상 웹 사이트에 짧은 시간 동안 너무 많은 요청을 보내서는 안된다.
- extensibility: 새로운 형태의 콘텐츠를 지원하기 쉬워야 한다. 예를 들어, 이미지 파일도 크롤링 하고 싶다고 해서 시스템 전체를 다시 설계하는 일은 없어야 한다.

## 2단계 개략적 설계안 제시 및 동의 구하기

// 사진

- 시작 URL 집합
  - 웹 크롤러가 크롤링을 시작하는 출발점.
  - 예) 어떤 대학 웹사이트로부터 찾아나갈 수 있는 모든 웹 페이지를 크롤링하는 가장 직관적인 방법은 해당 대학의 도메인 이름이 붙은 모든 페이지의 URL을 시작 URL로 쓰는 것
  - 전체 웹을 크롤링해야 하는 경우에는 시작 URL이 가능한 많은 링크를 탐색할 수 있도록 하는 URL을 고르는 것이 바람직할 것
    - 일반적으로는 전체 URL 공간을 작은 부분 집합으로 나누는 전략을 쓴다. 지역적인 특색 즉, 나라별로 인기 있는 웹사이트가 다르다는 점에서 착안한 것이다.
    - 또 다른 방법은 URL 공간을 주제별로 세분화하고 각각 다른 시작 URL을 쓰는 것
  - 시작 URL을 무엇으로 할지에는 정답이 없다. 면접관도 완벽한 답변을 기대하는 것이 아니니 의도만 명확히 전달하자
- 미수집 URL 저장소
  - 대부분의 현대적 웹 크롤러는 크롤링 상태를 1. 다운로드할 URL 2. 다운로드된 URL 두 가지로 나눠 관리한다. 이 중 `다운로드할 URL` 을 저장 관리하는 컴포넌트를 미수집 URL 저장소 (URL frontier)라고 부른다. FIFO 큐라고 생각하면 된다.
- HTML 다운로더
  - 인터넷에서 웹 페이지를 다운로드 하는 컴포넌트. 다운로드할 페이지의 URL은 미수집 URL 저장소가 제공된다.
- 도메인 이름 변환기
  - 웹 페이지를 다운받기 위해 URL을 IP로 변환하는 절차가 필요하다. HTML 다운로더는 DNS를 이용하여 URL에 대응하는 IP 주소를 알아낸다.
- 콘텐츠 파서
  - 웹 페이지 다운로드 후 파싱과 검증을 거쳐야 한다. 이상한 웹 페이지는 문제를 일으킬 수 있고, 저장 공간만 낭비하게 될 수 있다. 콘텐츠 파서를 독립된 컴포넌트로 구성하여 크롤링 과정이 느려지지 않도록한다.
- 중복 콘텐츠인가?
  - 같은 컨텐츠를 여러번 저장하게 될 수 있다. 본 설계안에서는 중복 문제를 해결하기 위한 자료 구조를 도입하여 데이터 중복을 줄이고 데이터 처리에 소요되는 시간을 줄인다. HTML 문서를 비교하는 가장 간단한 방법은 두 문서를 문자열로 보고 비교하는 것이겠지만, 이는 문서의 수가 많아질 경우 비효율적이고 느려서 사용이 어렵다. 효과적인 방법은 웹 페이지의 해시값을 비교하는 것이다.
- 콘텐츠 저장소
  - HTML 문서를 보관하는 시스템이다. 저장소를 구현하는 데 쓰일 기술을 고를 때는 저장할 데이터의 유형, 저장소 접근 빈도, 데이터의 유효 기간 등을 종합적으로 고려해야 한다. 본 설계안에서는 디스크와 메모리를 동시에 사용하는 저장소를 택할 것이다.
    - 데이터 양이 너무 많으므로 대부분의 콘텐츠는 디스크에 저장한다.
    - 인기 있는 콘텐츠는 메모리에 두어 접근 지연시간을 줄일 것이다.
- URL 추출기
  - HTML 페이지를 파싱하여 링크들을 골라내는 역할을 한다.
- URL 필터
  - 특정한 컨텐츠 타입이나 파일 확장자를 갖는 URL, 접속시 오류가 발생하는 URL, deny list에 포함된 URL 등을 크롤링 대상에서 배제 시킨다.
- 이미 방문한 URL?
  - 이 단계를 구현하기 위해 이미 방문한 URL이나 미수집 URL 저장소에 보관된 URL을 추적할 수 있도록 하는 자료 구조를 사용할 것이다. 이미 방문한 적이 있는 URL인지 추적하면 같은 URL을 여러 번 처리하는 일을 방지할 수 있으므로 서버 부하를 줄이고 시스템이 무한 루프에 빠지는 일을 방지할 수 있다. 해당 자료 구조로는 블룸 필터나 해시 테이블이 널리 쓰인다.
- URL 저장소
  - 이미 방문한 URL을 보관하는 저장소다.

## 3단계 상세설계

가장 중요한 컴포넌트와 그 구현기술을 심도있게 살펴보자

- DFS vs BFS
- 미수집 URL 저장소
- HTML 다운로더
- 안정성 확보 전략
- 확장성 확보 전략
- 문제 있는 콘텐츠 감지 및 회피 전략

### DFS vs BFS

웹은 directed graph와 같다. 페이지는 node이고, 하이퍼링크는 edge이다. 크롤링 프로세스는 이 유향 그래프를 에지를 따라 탐색하는 과정이다. DFS, BFS는 이 그래프 탐색에 사용되는 알고리즘이다. 하지만, DFS는 그래프가 커질 경우 어느정도로 깊숙이 가게 될지 가늠하기 어려워져 좋은 선택은 아니다.

따라서 웹 크롤러는 보통 BFS를 많이 사용한다. BFS는 FIFO 큐를 사용한다. 이 큐의 한 쪽으로는 탐색할 URL을 집어 넣고, 다른 한 쪽으로는 꺼내기만 한다. 하지만 이 구현법에는 두가지 문제점이 있다.

- 한 페이지에서 나오는 링크의 상당 수는 같은 서버로 되돌아간다. 이는 결국 해당 서버를 과부하에 걸리게 한다. 이런 크롤러는 보통 impolite 크롤러로 간주된다.
- 표준적 BFS 알고리즘은 URL 간에 우선순위를 두지 않는다. 처리 순서에 있어 모든 페이지를 공평하게 대우한다는 뜻인데, 모든 웹 페이지가 같은 수준의 품질과 중요성을 갖지 않는다. 따라서 페이지 랭크, 사용자 트래픽 양, 업데이트 빈도 등 여러 척도에 비추어 우선 순위를 구분하는 것이 온당할 것이다.

### 미수집 URL 저장소

미수집 저장소를 활용하면 앞선 문제를 좀 더 쉽게 해결할 수 있다. 이 저장소를 잘 구현하여 politeness 크롤러와 freshness를 구별하는 크롤러를 구현할 수 있다. 미수집 URL 저장소의 구현 방법에 관한 논문 중 중요한 내용을 요약하면 다음과 같다.

#### politeness

웹 크롤러는 수집 대상 서버로 짧은 시간 안에 너무 많은 요청을 보내는 것을 삼가야 한다. 이는 impolite하며, 때로는 DoS로 간주되기도 한다.

polite한 크롤러를 만드는 데 지켜야 할 한 가지 원칙은 동일 웹 사이트에 대해서는 한 번에 한 페이지만 요청한다는 것이다. 같은 웹 사이트의 페이지를 다운받는 태스크는 시간차를 두고 실행하도록 하면 될 것이다. 이 요구사항을 만족시키려면 웹 사이트의 호스트명과 다운로드를 수행하는 작업 스레드 사이의 관계를 유지하면 된다. 즉, 각 다운로드 스레드는 별도 FIFO 큐를 가지고 있어서, 해당 큐에서 꺼낸 URL만 다운로드한다.

- 큐 라우터: 같은 호스트에 속한 URL은 언제나 같은 큐로 가도록 보장하는 역할을 한다.
- 매핑 테이블: 호스트 이름과 큐 사이의 관계를 보관하는 테이블
- FIFO 큐: 같은 호스트에서 속한 URL은 언제나 같은 큐에 보관된다.
- 큐 선택기: 큐 선태기는 큐들을 순회하면서 큐에서 URL을 꺼내서 해당 큐에서 나온 URL을 다운로드하도록 지정된 작업 스레드에 전달하는 역할을 한다.
- 작업 스레드: 작업 스레드는 전달된 URL을 다운로드 하는 작업을 수행한다. 전달된 URL은 순차적으로 처리될 것이며, 작업들 사이에는 일정한 지연시간(delay)을 둘 수 있다.



#### 우선순위

유용성에 따라 URL의 우선순위를 나눌 때는 페이지랭크, 트래픽 양, 갱신 빈도 등 다양한 척도를 사용할 수 있을 것이다. 본 절에서 설명할 순위결정장치(prioritizer)는 우선순위를 정하는 컴포넌트다. 

- 순위결정장치: URL을 입력받아 우선순위를 계산한다.
- 큐: 우선순위 별로 큐가 하나씩 할당된다. 우선순위가 높으면 선택될 확률도 올라간다.
- 큐 선택기: 임의 큐에서 처리할 URL을 꺼내는 역할을 담당한다. 순위가 높은 큐에서 더 자주 꺼내도록 프로그램 되어 있다.



#### freshness

웹 페이지는 수시로 추가, 삭제, 변경되기 때문에 데이터의 freshness를 유지하기 위해서는 이미 다운로드한 페이지라고 해도 주기적으로 재수집 할 필요가 있다. 그러나 모든 URL을 재수집 하는 것은 시간과 자원이 필요로 하기 때문에 아래 전략을 사용해서 최적화할 수 있다.

- 웹 페이지의 변경 이력 활용
- 우선순위를 활용하여 중요한 페이지는 자주 재수집



#### 미수집 URL 저장소를 위한 지속성 저장장치

URL을 모두 메모리에 보관하는 것은 안정성, 규모 확장성 측명에서 바람직하지 않다. 그렇다고 디스크에 저장하는 것은 쉽게 성능 병목 지점이 되기 때문에 좋은 방법이 아니다. 따라서 본 설계안에서는 절충안을 택했다. 대부분의 URL은 디스크에 두지만, IO 비용을 줄이기 위해 메모리 버퍼에 큐를 두었다. 버퍼에 있는 데이터는 주기적으로 디스크에 기록될 것이다.



#### HTML 다운로더

HTTP를 통해 웹 페이지를 내려받는다. 다운로더에 대해 알아보기 전에 로봇 제외 프로토콜부터 살펴보고 넘어가자

##### Robots.txt

- AKA 로봇 제외 프로토콜
- 웹사이트가 크롤러와 소통하는 표준적 방법. 크롤러가 수집해도 되는 페이지 목록이 들어 있다. 따라서 웹 사이트를 크롤링하기 전 크롤러는 해당 파일에 나열된 규칙을 먼저 확인해야 한다.

##### 성능 최적화

HTML 다운로더의 성능을 높이기 위해 사용할 수 있는 성능 최적화 기법들이다.

1. 분산 크롤링: 성능을 높이기 위해 크롤링 작업을 여러 서버에 분산한다. 각 서버는 여러 스레드를 돌려 다운로드 작업을 처리한다.
2. 도메인 이름 변환 결과 캐시: DNS Resolver는 크롤러의 병목 구간 중 하나이다. 이는 DNS 요청을 받고 결과를 받는 작업의 동기적 특성 때문이다. 크롤러 스레드 중 어느 하나라도  이 작업을 하고 있으면 다른 스레드의 DNS 요청은 전부 블록된다. 따라서 DNS 조회 결과로 얻어진 도메인 이름과 IP 주소 사이의 관계를 캐시에 보관해 놓고 크론 잡 등을 통해 주기적으로 갱신하면 성능을 효과적으로 높일 수 있다.
3. 지역성: 크롤링 작업을 수행하는 서버를 지역별로 분산한다. 크롤링 서버가 크롤링 대상 서버와 지역적으로 가까우면 페이지 다운로드 시간을 줄어들 것이다. 이 전략은 크롤 서버, 캐시 큐, 저장소 등 대부분의 컴포넌트에 적용 가능하다.
4. 짧은 타임아웃: 어떤 웹 서버는 응답이 느리거나 아예 응답하지 않기 때문에 대기 시간이 길어지면 좋지 않다. 최대 얼마나 기다릴지를 미리 정해야 한다.

##### 안정성

- 안정 해시: 다운로더 서버들이 부하를 분산할 때 적용 가능한 기술이다.
- 크롤링 상태 및 수집 데이터 저장: 장애가 발생한 경우에도 쉽게 복구할 수 있도록 크롤링 상태와 수집된 데이터를 지속적 저장장치에 기록해두는 것이 바람직하다.
- 예외 처리: 대규모 시스템에서 에러는 불가피하다. 예외가 발생해도 전체 시스템이 중단되는 일은 없어야 한다.
- 데이터 검증

##### 확장성

진화하지 않는 시스템은 없기 때문에 새로운 형태의 콘텐츠를 쉽게 지원할 수 있도록 신경 써야 한다.

##### 문제 있는 콘텐츠 감지 및 회피

1. 중복 콘텐츠: 해시나 체크섬을 이용하여 탐지
2. spider trap: 크롤러를 무한 루프에 빠뜨리도록 설계한 웹 페이지. 
   1. 최대 길이를 제한하면 회피할 수 있지만 모든 종류의 덫을 피할 수 있는 만능 해결책은 없다.
   2. 이런 덫이 설치된 웹 사이트인지를 알아내는 것은 어렵지 않다: 기이할 정도로 많은 웹 페이지를 가진 것이 일반적이다.
   3. 하지만 자동으로 피해가는 알고리즘을 만들어 내는 것은 어렵다.
   4. 한 가지 방법은 사람이 수작업으로 덫을 확인하고 찾아낸 후에 덫이 있는 사이트를 크롤러 탐색 대상에서 제외하거나 URL 필터 목록에 걸어두는 것이다.
3. 데이터 노이즈: 가치가 없는 콘텐츠는 가능하면 제외해야 한다.

## 4단계 : 마무리

시간이 된다면 다음과 같은 점을 추가로 논의해보면 좋다.

- 서버 측 렌더링: 많은 웹 사이트가 자바스크립트, AJAX 등의 기술을 통해 링크를 즉석에서 만들어낸다. 따라서 웹 페이지를 그대로 다운 받아서 파싱할 경우 동적으로 생성되는 링크는 발견할 수 없다. 이 경우 서버 측 렌더링을 파싱 전에 적용하면 해결할 수 있다.
- 원치 않는 페이지 필터링: 저장 공간 등 크롤링에 소요되는 자원은 유한하기 때문에 스팸 방지 컴포넌트를 걸어 페이지를 걸러내면 좋다.
- 데이터베이스 다중화 및 샤딩: replication이나 sharding 같은 기법을 적용하면 데이터 계층의 가용성, 규모 확장성, 안정성이 향상된다.
- 수평적 규모 확장성: 대규모의 크롤링을 위해서는 다운로드를 실행할 서버가 수백 혹은 수천 대 필요하게 될 수도 있다. 수평적 규모 확장성을 달성하기 위해 중요한 것은 stateless 서버로 만드는 것이다.
- 가용성, 일관성, 안정성: 이런 개념들은 성공적인 대형 시스템을 만들기 위해 필수로 고려해야 하는 것들이다.
- 데이터 분석 솔루션: 데이터를 수집하고 분석하는 것은 어느 시스템에게나 중요하다. 
