# 10장 : 알림 시스템 설계

## 1단계: 문제 이해 및 설계 범위 확정

질문 리스트

- 어떤 종류의 알림 지원?
- 실시간 시스템이어야 하는지?
- 어떤 종류의 단말 지원?
- 알림은 어디서 만들어지는지?
- 알림 받지 않기 설정을 지원해야 하는지?
- 하루에 몇 건의 알림을 보낼 수 있어야 하는지?

## 2단계: 개략적 설계안 제시 및 동의 구하기

iOS, 안드로이드, SMS, 이메일을 지원하는 알림 시스템의 설계안

### 알림 유형별 지원 방안

#### iOS 푸시 알림

iOS에서 푸시 알림을 보내기 위해서는 세가지 컴포넌트가 필요하다.

1. 알림 제공자: 알림 요청을 만들어 애플 푸시 알림 서비스(Apple Push Notification Service)로 보내는 주체다. 알림 요청을 만들려면 다음과 같은 데이터가 필요하다.
   1. 단말 토큰
   2. 페이로드
2. APNS: 애플이 제공하는 원격 서비스. 푸시 알림을 iOS로 보내는 역할을 담당한다.
3. iOS 단말: 푸시 알림을 수신하는 사용자 단말이다.



#### 안드로이드 푸시 알림

안드로이드 푸시 알림도 비슷한 절차로 전송된다. APNS대신 FCM (Firebase Cloud Messaging)을 사용한다는 점만 다르다.



#### SMS 메시지

SMS 메시지를 보낼 때는 보통 트윌리오, 넥스모 같은 제3의 사업자 서비스를 많이 이용한다. 이런 서비스는 대부분 상용 서비스라서 이용 요금을 내야 한다.



#### 이메일

많은 회사가 상용 이메일 서비스를 이용한다. 샌드그리드, 메일 침프 등이 있다. 전송 성공률도 높고 데이터 분석 서비스도 제공한다.



### 연락처 정보 수집 절차

알림을 보내려면 모바일 단말 토큰, 전화번호, 이메일 주소 등의 정보가 필요하다. 사용자가 우리 앱을 설치하거나 처음으로 계정을 등록하면 API 서버는 해당 사용자의 정보를 수집하여 DB에 저장한다. 이 디비에 정보를 저장할 테이블 구조는 다음과 같다.

```
user (user_id, email, country_code, phone_number, created_at)
device (id, device_token, user_id, last_logged_in_at)
```

한 사용자가 여러 단말을 가질 수 있고, 알림은 모든 단말에 전송되어야 한다는 점을 고려하여 user와 device 테이블은 1:N 관계로 설정했다.



### 알림 전송 및 수신 절차

#### 개략적 설계안(초안)

개략적인 설계안 먼저 살펴보고 점차로 최적해나가자

- 1~N개의 서비스: 각각 마이크로서비스 일 수도, 크론 잡일 수도, 분산 시스템 컴포넌트일 수도 있다. 사용자에게 납기일을 알리고자 하는 과금 서비스, 배송 알림을 보내려는 쇼핑몰 웹사이트 등이 그 예다
- 알림 시스템: 1개의 서버만 사용하는 시스템이라고 가정해보자. 이 시스템은 서비스 1~N에 알림 전송을 위한 API를 제공해야 하고, 제3자 서비스에 전달할 알림 페이로드를 만들어낼 수 있어야 한다.
- 제3자 서비스: 이 서비스들은 사용자에게 알림을 실제로 전달하는 역할을 한다. 제3자 서비스와의 통합을 진행할 때 유의할 것은 확장성이다. 또 하나 고려해야 할 것은 어떤 서비스는 다른 시장에서는 사용할 수 없을 수도 있다는 것이다. 가령 FCM은 중국에서 사용이 불가능하여 제이푸시나 푸시와이 같은 서비스를 이용해야 한다.
- iOS, 안드로이드, SMS, 이메일 단말: 사용자는 자기 단말에서 알림을 수신한다.

이 설계에는 몇가지 문제가 있다.

- SPOF: 알림 서비스에 서버가 하나 밖에 없다는 것은 그 서버에 장애가 생기면 전체 서비스의 장애로 이어진다는 뜻이다.
- 규모 확장성: 한 대 서비스로 푸시 알림에 관계된 모든 것을 처리하므로, 데이터베이스나 캐시 등 중요 컴포넌트의 규모를 개별적으로 늘릴 방법이 없다.
- 성능 병목: 알림을 처리하고 보내는 것은 자원을 많이 필요로 하는 작업일 수 있다. 따라서 모든 것을 한 서버로 처리하면 사용자 트래픽이 많이 몰리는 시간에는 시스템이 과부하 상태에 빠질 수 있다.



#### 개략적 설계안(개선된 버전)

- 데이터베이스와 캐시를 알림 시스템의 주 서버에서 분리
- 알림 서버를 증설하고 자동으로 수평적 규모 확장이 이루어질 수 있도록 한다
- 메시지 큐를 이용해 시스템 컴포넌트 사이의 강결합을 끊는다.



- 1~N개의 서비스: 알림 시스템 서버의 API를 통해 알림을 보낼 서비스들
- 알림 서버
  - 알림 전송 API: 스팸 방지를 위해 보통 사내 서비스 또는 인증된 클라이언트만 이용 가능하다
  - 알림 검증: 이메일 주소, 전화번호 등에 대한 기본적 검증을 수행한다.
  - 데이터베이스 또는 캐시 질의: 알림에 포함시킬 데이터를 가져오는 기능이다.
  - 알림 전송: 알림 데이터를 메시지 큐에 넣는다. 본 설계안의 경우 하나 이상의 메시지 큐를 사용하므로 알림을 병렬적으로 처리할 수 있다.
- 캐시: 사용자 정보, 단말 정보, 알림 템플릿 등을 캐시한다.
- 데이터베이스: 사용자, 알림, 설정 등 다양한 정보를 저장한다.
- 메시지 큐: 시스템 컴포넌트간 의존성을 제거하기 위해 사용한다. 다량의 알림이 전송되어야 하는 경우를 대비한 버퍼 역할도 한다. 본 설계안에서는 알림의 종류별로 별도 메시지 큐를 사용하였다. 따라서 제3자 서비스 가운데 하나에 장애가 발생해도 다른 종류의 알림은 정상동작 하게 된다.
- 작업 서버(workers): 메시지 큐에서 전송할 알림을 꺼내서 제3자 서비스로 전달하는 역할을 담당하는 서버다.



이제 이 컴포넌트 들이 어떻게 협력하여 알림을 전송하게 되는지 살펴보자.

1. API를 호추하여 알림 서버로 알림을 보낸다.
2. 알림 서버는 메타데이터를 DB나 캐시에서 가져온다.
3. 알림 서버는 전송할 알림에 맞는 이벤트를 만들어 해당 이벤트를 위한 큐에 넣는다. 가령 iOS 푸시 알림 이벤트는 iOS 푸시 알림 큐에 넣어야 한다.
4. 작업 서버는 메시지 큐에서 알림 이벤트를 꺼낸다.
5. 작업 서버는 알림을 제3자 서비스로 보낸다.
6. 제 3자 서비스는 사용자 단말로 알림을 전송한다.



## 3단계: 상세설계

### 안정성

분산 환경에서 운영될 알림 시스템을 설계할 때는 안정성을 확보하기 위한 사항 몇 가지를 반드시 고려해야 한다.

#### 데이터 손실 방지

알림 전송 시스템의 가장 중요한 요구사항 중 하나는 알림이 소실되면 안 된다는 것이다. 알림의 지연이나 순서가 틀리는 것은 괜찮지만 사라지면 안된다. 이 요구사항을 만족하기 위해 알림 시스템은 알림 데이터를 DB에 보관하고 재시도하는 로직을 구현해야 한다.

#### 알림 중복 전송 방지

같은 알림이 여러 번 반복되는 것을 완전히 막는 것은 불가능하다. 분산 시스템의 특성상 같은 알림이 중복되어 전송되기도 하는데, 이 빈도를 줄이려면 탐지 로직을 도입하고 오류를 처리해야 한다. 다음은 간단한 중복 방지 로직이다.

- 보내야 할 알림이 도착하면 그 이벤트 ID를 검사하여 이전에 본 적이 있는 이벤트인지 살핀다. 중복이라면 버리고 그렇지 않으면 이벤트를 전송한다.



### 추가로 필요한 컴포넌트 및 고려사항

#### 알림 템플릿

알림 템플릿은 인자나 스타일, 추적 링크를 조정하기만 하면 사전에 지정한 형식에 맞춰 알람을 만들어낼 수 있다. 템플릿을 사용하면 전송될 알림의 형식을 일관성 있게 유지할 수 있고 오류 가능성 뿐만 아니라 알림작성에 드는 시간도 줄일 수 있다.

#### 알림 설정

사용자들은 많은 알림으로 피로함을 느낄 수 있기 때문에 대부분의 웹 사이트에서는 알림 설정을 조절할 수 있게 해준다. 이 설정 정보는 알림 설정 테이블에 보관되며, 이 테이블에는 아마 다음과 같은 필드들이 필요할 것이다.

```
user_id bigint
channel varchar # 알림이 전송될 채널,푸시 알림, 이메일 SMS 등
opt_in  boolean # 해당 채널로 알림을 받을 것인지 여부
```

이와 같은 설정을 도입한 뒤에는 특정 종류의 알림을 보내기 전에 반드시 해당 사용자가 해당 알림을 켜 두었는지 확인해야 한다.



#### 전송률 제한

사용자에게 너무 많은 알림을 보내지 않도록 하는 한 가지 방법은, 한 사용자가 받을 수 있는 알림의 빈도를 제한하는 것이다.



#### 재시도 방법

제3자 서비스가 알림 전송에 실패하면, 해당 알림을 재시도 전용 큐에 넣는다. 같은 문제가 계속해서 발생하면 개발자에게 통지한다.(alert

)



#### 푸시 알림과 보안

iOS와 안드로이드 앱의 경우 알림 전송 API는 appKey와 appSecret을 사용하여 보안을 유지한다. 따라서 인증된(authenticated) 혹은 승인된(verified) 클라이언트만 해당 API를 사용하여 알림을 보낼 수 있다.



#### 큐 모니터링

알림 시스템을 모니터링 할 때 중요한 메트릭 중 하나는 큐에 쌓인 알림의 개수이다. 이 수가 너무 크면 작업 서버들이 이벤트를 빠르게 처리하고 있지 못하다는 뜻이다. 그런 경우에는 작업서버를 증설하는 것이 바람직하다.



#### 이벤트 추적

알림 확인율, 클릭율, 실제 앱 사용으로 이어지는 비율 같은 메트릭은 사용자를 이용하는데 중요하다. 데이터 분석 서비스는 보통 이벤트 추적 기능도 제공한다. 따라서 보통 알림 시스템을 만들면 데이터 분석 서비스와도 통합해야만 한다.

