# 3장 시스템 설계 면접 공략법

- 시스템 설계 면접은 당황스러울 때가 많다. 
  - eg) "널리 알려진 제품 X를 설계해보세요"
- 모호하고, 범위도 지나치게 넓다.
- 이런 시스템을 한 사람이 설계할 수 있으리라 기대하지 않는다. 
- 시스템 설계 면접은
  - 모호한 문제를 풀기 위해 협력하여 그 해결책을 찾아내는 과정에 대한 시뮬레이션이다.
  - 설계 기술을 시연하고
  - 설계 과정에 내린 결정들에 대한 방어 능력을 보이며
  - 면접관의 피드백을 건설적인 방식으로 처리할 자질이 있음을 보이는 자리이다.
- 면접관이 평가하고자 하는 것은?
  - 기술적 측면 그 이상
  - 협력에 적합한지, 압박감을 잘 견뎌내는지, 모호한 문제를 건설적으로 해결하는 지, 좋은 질문을 던질 수 있는 능력이 있는지 등
- 면접관이 발견하는 red flag
  - 설계에 집착하여 tradeoff를 하지 못하고 over engineering을 하는 경우
  - 완고함, 편협함 등

## 효과적 면접을 위한 4단계 접근법

### 1단계 문제 이해 및 설계 범위 확정

- 문제에 대한 답을 바로 내서 좋은 점수를 받기 어렵다. 요구사항을 제대로 이해하지 않고 내놓는 답은 red flag
- **천천히 생각하고 질문하여 요구사항과 가정을 분명히 할 것**
- 올바른 질문을 하고, 적절한 가정을 하는 것 그리고 시스템 구축에 필요한 정보를 모으는 것이 엔지니어가 가져야할 자질 중 하나
- 면접관이 질문에 답변을 하거나 스스로 가정을 하도록 할 수 있다. 이 정보는 적어두도록 한다. 후에 필요해질 수 있다.
- 어떤 질문을 해야할까?
  - 구체적으로 어떤 기능들을 만들어야 하나?
  - 제품 사용자 수는 얼마나 되나?
  - 회사의 규모는 얼마나 빨리 커지리라 예상하나? 3, 6, 12개월 뒤의 규모는 얼마나 될 것이라 예상하나?
  - 주로 사용하는 기술 스택은 무엇인가? 설계를 단순화 하기 위해 활용할 수 있는 기존 서비스에는 무엇이 있나?

### 2단계 개략적인 설계안 제시 및 동의 구하기

- 설계안에 대한 최초 청사진을 제시하고 의견 구하기. 면접관을 팀원처럼 대하자. 좋은 면접관은 대화하고 설계 과정에 개입하는 것을 좋아한다.
- 종이에 핵심 컴포넌트를 포함하는 다이어그램을 그려라. 클라이언트, API, 웹 서버, 데이터 저장소, 캐시, CDN, 메시지 큐 등이 포함될 수 있다.
- 최초 설계안이 시스템 규모에 관계된 제약사항을 만족하는지 개략적으로 계산한다. 계산 과정은 소리내어 설명한다. 아울러, 이런 개략적 추정이 필요한지는 면접관에게 미리 물어보자.

가능하다면 시스템의 구체적 사용 사례도 살펴보자. 개략적 설계안을 잡는데 도움이 된다. 미처 고려하지 못한 edge-case도 발견할 수 있다.

"구글 검색 엔진을 설계하라"와 같은 큰 규모의 설계라면 API endpoint나 데이터베이스 스키마 등은 스킵해도 된다. 멀티 플레이어 포커 게임의 백엔드를 설계하라라는 질문이라면 설계해도 괜찮다. 면접관에게 의견을 물어보자.

### 3단계 상세 설계

이 단계에 왔다면 아래 목표는 달성한 상태일 것이다.

- 시스템에서 전반적으로 달성해야 할 목표와 기능 범위 확인
- 전체 설계의 개략적 청사진 마련
- 해당 청사진에 대한 면접관의 의견 청취
- 상세 설계에서 집중해야 할 영역들 확인



이제 해야할 일은 설계 대상 컴포넌트 사이의 우선순위를 정하는 것이다. 때로는 특히, 선임급 개발자 면접의 경우 시스템의 성능 특성에 대한 질문을 던질 것 이고, 그 경우 질문 내용은 시스템의 병목 구간이나 자원 요구량 추정치에 초점이 맞춰져 있을 것이다. 대부분의 경우 면접관은 특정 시스템 컴포넌트의 세부 사항을 깊이있게 설명하기를 원한다. 

eg) 단축 URL 생성기: 해시 함수의 설계에 대해 설명해주세요

eg) 채딩 시스템: 지연 시간을 줄이고 사용자의 온/오프라인 모드를 알 수 있는 방법을 설명해주세요.



시간 관리도 잘 해야 한다. 사소한 디테일에 집중하다 능력을 선보일 기회를 놓칠 수 있다. 



### 4단계 마무리

면접관이 추가질문을 하거나 스스로 추가 논의를 할 수 있다. 다음 지침을 활용하도록 하자

- 시스템 병목 구간, 혹은 좀 더 개선 가능한 부분을 찾아내라 주문할 수 있다.
  - 완벽하다는 대답은 X
- 설계를 다시 한 번 요약해준다.
- 운영 이슈를 논의한다.
  - 모니터링 메트릭 수집, 로그, 배포 등
- 미래의 규모 확장에 대한 논의
- 세부 개선 사항 논의



#### 해야 할 것

- ﻿﻿질문을 통해 확인하라(clarification). 스스로 내린 가정이 옳다 믿고 진행하지 말라.
- ﻿﻿문제의 요구사항을 이해하라.
- ﻿﻿정답이나 최선의 답안 같은 것은 없다는 점을 명심하라. 스타트업을 위한 설계안과 수백만 사용자를 지원해야 하는 중견 기업을 위한 설계안이 같을 리 없다. 요구사항을 정확하게 이해했는지 다시 확인하라.
- ﻿﻿면접관이 여러분의 사고 흐름을 이해할 수 있도록 하라. 면접관과 소통 하라.
- ﻿﻿가능하다면 여러 해법을 함께 제시하라.
- ﻿﻿개략적 설계에 면접관이 동의하면, 각 컴포넌트의 세부사항을 설명하기 시 작하라. 가장 중요한 컴포넌트부터 진행하라.
- 면접관의 아이디어를 끌어내라. 좋은 면접관은 팀원 처럼 협력한다.
- 포기하지 말라



#### 하지 말아야 할 것

- ﻿﻿전형적인 면접 문제들에도 대비하지 않은 상태에서 면접장에 가지 말라.
- ﻿﻿요구사항이나 가정들을 분명히 하지 않은 상태에서 설계를 제시하지 말라.
- ﻿﻿처음부터 특정 컴포넌트의 세부사항을 너무 깊이 설명하지 말라. 개략적 설 계를 마친 뒤에 세부사항으로 나아가라.
- ﻿﻿진행 중에 막혔다면, 힌트를 청하기를 주저하지 말라.
- ﻿﻿다시 말하지만, 소통을 주저하지 말라. 침묵 속에 설계를 진행하지 말라.
- ﻿﻿설계안을 내놓는 순간 면점이 끝난다고 생각하지 말라. 면접관이 끝났다고 말하기 전까지는 끝난 것이 아니다. 의견을 일찍, 그리고 자주 구하라.



#### 시간 배분

1단계- 문제 이해 및 설계 범위 확정 : 3~10분

2단계 - 개략적 설계안 제시 및 동의 구하기 : 10 ~ 15분

3단계 - 상세 설계 : 10 ~ 25분

4단계 - 마무리 : 3~ 5분